# 测度

测度是长度、体积等概念的推广，是回答**复杂集合的大小的工具**，长度可以理解为某个线段中所有点的组成集合的大小，点本来没有长度，但是无限个点，组成的线段，就有了长度，那么怎么样的无限个点组成的集合才应该有长度呢？长度又是多少呢？（比如所有有理数点组成的集合，所有自然数组成的集合有长度吗？）

测度是自变量为集合，值域为非负的函数。要研究测度，首先要搞清楚集合，也就是搞清楚自变量。

## 集合和基本运算

集合（**Set**）是**确定的、无序的、互不相同的**对象组成的整体。通常记作大写字母表示集合，小写字母表示元素。例如，集合 \\(A = \\{1,2,3\\}\\)。

如果元素 \\(a\\) 属于集合 \\(A\\)，我们写作：
\\[
a \in A
\\]
如果元素 \\(a\\) 不属于集合 \\(A\\)，我们写作：
\\[
a \notin A
\\]

集合 \\(A\\) 与集合 \\(B\\) 的并集，记作：
\\[
A \cup B = \\{x \mid x \in A \text{ 或 } x \in B\\}
\\]

集合 \\(A\\) 与集合 \\(B\\) 的交集，记作：
\\[
A \cap B = \\{x \mid x \in A \text{ 且 } x \in B\\}
\\]

集合 \\(A\\) 与集合 \\(B\\) 的差集（或补集），记作：
\\[
A - B = \\{x \mid x \in A \text{ 且 } x \notin B\\}
\\]

集合 \\(A\\) 和 \\(B\\) 的对称差，记作：
\\[
A \Delta B = (A - B) \cup (B - A)
\\]

## 集合序列和极限
\\( A = \\{ A_n, n=1,2,3 ... \\} \\) 是一个**集合序列**（集合的集合）。

定义:

- \\( \inf A = \bigcap_{n=1}^{\infty} A_n \\) 为 **集合序列 \\( A \\)** 的下界（所有元素的交集，肯定是最小的集合）。
- \\( \sup A = \bigcup_{n=1}^{\infty} A_n \\) 为 **集合序列 \\( A \\)** 的上界（所有元素的并集，肯定是最大的集合）。

如果 \\( A = \\{ A_n, n=1,2,3 ... \\} \\) 中 的集合都满足, \\( A_n \subseteq A_{n+1} \\)，则称该集合序列具有**非降**属性。可以记作 \\( A \uparrow \\)。其极限：

\\[ \lim_{n \to \infty} A_n = sup A = \bigcup_{n=1}^{\infty} A_n \\]

为什么要这么定义？ 随着 \\( n \\) 的增加，\\( A_n \\) 越来越大，最大的不就是最后一个集合吗？ 这样考虑在有效的集合序列中是没有问题的，但是对于无限集合序列不适用，比如 \\( A = \\{ [1/n, 1], n=1,2,3 ... \\} \\) ，该集合序列没有**最后一个元素**，需要用极限的语言来表达他的上界。

同理，如果 \\( A = \\{ A_n, n=1,2,3 ... \\} \\) 中 的集合都满足, \\( A_n \supseteq A_{n+1} \\)，则称该集合序列具有**非升**属性。可以记作 \\( A \downarrow \\)。其极限：

\\[ \lim_{n \to \infty} A_n = inf A = \bigcap_{n=1}^{\infty} A_n \\]

也就是在无限远处，存在该集合序列的最小元素集合。

那么对于任何（也就是没有单调的属性）集合序列  \\( A = \\{ A_n, n=1,2,3 ... \\} \\)，可以构造一个**非升** 和一个 **非降**的集合序列 
\\[ A^{d} = \\{ A_n^{d}=\bigcup_{k=n}^{\infty}A_k, n=1,2,3 ... \\} \\]

\\[ A^{u} = \\{ A_n^{u}=\bigcap_{k=n}^{\infty}A_k, n=1,2,3 ... \\} \\]

序列 \\( A \\) 的上极限定义为
\\[ \lim_{n \to \infty} \sup As_n = \lim_{n \to \infty} A_n^{d} = \inf A^{d} = \bigcap_{n=1}^{\infty} A_n^{d} =  \bigcap_{n=1}^{\infty} \bigcup_{k=n}^{\infty}A_k \\]

其中 \\( As_n = \\{A_k, k=n,n+1,...\\} \\)

序列 \\( A \\) 的下极限定义为
\\[ \lim_{n \to \infty} \inf As_n = \lim_{n \to \infty} A_n^{u} = \sup A^{u} = \bigcup_{n=1}^{\infty} A_n^{u} =  \bigcup_{n=1}^{\infty} \bigcap_{k=n}^{\infty}A_k \\]

- 上极限表示，当 \\( n \\) 足够大时，**经常会出现的元素**。
- 下极限表示，当 \\( n \\) 足够大时，**总是会出现的元素**
  
因此，上极限总是比下极限的集合大：

\\[ \lim_{n \to \infty} \inf As_n \subseteq \lim_{n \to \infty} \sup As_n \\]

当集合序列的上极限和下极限都存在，且相当时，集合序列的极限存在。

## 集合系
设 \\(X\\) 为一个集合，\\( \mathcal{F} \\) 为 \\(X\\) 的子集的一个集合族，则 \\( \mathcal{F} \\) 称为 **\\(X\\) 上的一个集合系**。

集合系 是一种特殊的 集合序列，其元素集合均是某个集合 \\(X\\) 的子集。

- \\(\pi\\) 系：对交运算封闭的非空集合系
- 单调系：单调序列极限封闭的集合系
- \\(\lambda\\) 系：差运算封闭的 单调系
- 半环：差集可分解成有限并 的 \\(\pi\\) 系
- 环：并、差运算 封闭的集合系
- 域：对 \\(X\\) 的差 封闭的 \\(\pi\\) 系
- \\(\sigma\\) 域：对可数并封闭的 域

基础的集合系可以生成复杂的集合系，比如 \\(R\\) 上的素有开集组成的集合系，可以生成一个 \\(\sigma\\) 域，也被称为 Borel 集合系记作：

\\[ B(R) = \sigma(\\{ (a,b)| a<b, a,b \in R \\} ) \\]

\\(\sigma\\) 域 可以作为测度函数的定义域（保障可数的并/交运算闭合），和\\(X\\)放在一起，被称作**可测空间**。

## 可测函数（可测映射）

设 \\((X, \mathcal{F})\\) 和 \\((Y, \mathcal{G})\\)  是可测空间,函数\\( f : X \to Y \\)称为**可测函数（随机变量）**，如果对于任意 \\(B \in \mathcal{G}\\)，
\\[f^{-1}(B) := \\{x \in X : f(x) \in B\\} \in \mathcal{F}\\]

通常 \\(Y = \mathbb{R}\\)，\\(\mathcal{G}\\) 是 Borel \\(\sigma\\)-代数。

可测函数保证了测度上的结构在函数映射下是可追踪的，即函数的逆像保持在原来的测度空间的可测集合中，从而能定义积分、概率等。

