# 代数

**解方程**是古代代数的核心问题。

在分析客观世界的数量关系时（例如鸡兔同笼问题），用字母表示未知量（代数的字面意思），并通过等量关系（数值相等）列出方程（运算）。随后，利用运算律和等量公理（自反性、对称性、传递性、替换性）求解方程。

脱离解方程的目的，如果从更抽象、更全局的角度来看研究对象，涉及以下几个关键要素：

- **集合**：数量取值的范围（如自然数）。

- **运算**：集合到集合映射（比如二元运算），定义在该集合上的运算（如加法、乘法）。

- **运算在集合上应该满足的性质**：如封闭性、可逆性、结合律等。

定义（找到）集合，并在其上赋予运算及运算必须满足的性质，就形成了一个**代数体系（Algebraic Structures）**，比如群、环、域、n 维向量空间。
不同的代数体系对运算及其性质的要求各不相同。

**1. 群（Group）**
**定义**：一个群 \\( (G, \cdot) \\) 是一个集合 \\( G \\) 与一个二元运算 \\( \cdot \\) 组成的代数结构（运算只是一种记号，可以是仍和的运算），满足以下公理：
- **闭合性（Closure）**：对于所有 \\( a, b \in G \\)，\\( a \cdot b \in G \\)。
- **结合律（Associativity）**：\\( (a \cdot b) \cdot c = a \cdot (b \cdot c) \\)。
- **单位元（幺元，Identity）**：存在一个元素 \\( e \in G \\)，使得对所有 \\( a \in G \\) 有 \\( e \cdot a = a \cdot e = a \\)。
- **逆元（Inverse）**：对于每个 \\( a \in G \\)，存在 \\( a^{-1} \in G \\)，使得 \\( a \cdot a^{-1} = a^{-1} \cdot a = e \\)。

**特殊情况**：
- 具备前两个性质，则称为**半群**
- 具备前三个性质，则成为**幺半群**
- 若还满足**交换律（Commutativity）**：\\( a \cdot b = b \cdot a \\)，则称为**阿贝尔群（Abelian Group）**。

---

**2. 环（Ring）**
**定义**：一个环 \\( (R, +, \cdot) \\) 是一个集合 \\( R \\) 配备了两个运算 \\( + \\) 和 \\( \cdot \\)，满足：
- \\( (R, +) \\) 是**阿贝尔群**。
- \\( (R, \cdot) \\) 是一个**半群**。
- **分配律**：\\( a \cdot (b + c) = a \cdot b + a \cdot c \\) 且 \\( (a + b) \cdot c = a \cdot c + b \cdot c \\)。

**特殊情况**：
- 若 \\( (R, \cdot) \\) 满足**交换律**，则称 \\( R \\) 为**交换环（Commutative Ring）**。
- 若 \\( (R, \cdot) \\) 是一个**幺半群**，则称为**含幺环（Ring with Unity）**。
---

**3. 域（Field）**
**定义**：一个域 \\( (F, +, \cdot) \\) 是一个特殊的环，它同时满足：
- \\( (F \setminus \{0\}, \cdot) \\) 是阿贝尔群。

**例子**：**有理数域** \\( \mathbb{Q} \\)、**实数域** \\( \mathbb{R} \\)、**复数域** \\( \mathbb{C} \\)

---

**4. 向量空间（Vector Space）**
**定义**：一个向量空间 \\( V \\) 是在一个**域** \\( F \\) 上的阿贝尔群，并配备一个**数乘运算** \\( \cdot: F \times V \to V \\)，使得：
- **封闭性**：\\( \alpha v \in V \\)（其中 \\( \alpha \in F, v \in V \\)）。
- **结合律**：\\( (\alpha \beta) v = \alpha (\beta v) \\)。
- **分配律**：\\( (\alpha + \beta)v = \alpha v + \beta v \\)。
- **数的分配律**：\\( \alpha (v + w) = \alpha v + \alpha w \\)。
- **单位元作用**：\\( 1 v = v \\)（其中 \\( 1 \\) 是 \\( F \\) 的乘法单位元）。

**例子**：
- **向量空间** \\( \mathbb{R}^n \\) 是 \\( \mathbb{R} \\) 上的向量空间。
- **矩阵空间**：所有 \\( n \times m \\) 矩阵构成一个向量空间。
- **多项式空间**：所有次数不超过 \\( n \\) 的多项式构成一个向量空间。

---


从数学构建的层次关系来看，**群**是最基本的代数体系，**域**是相对高级的代数体系，
但是从实际的数学认知来看，我们是现在自然数集合开始认识数以及运算，再到整数集合，
再到遇到第一个对运算封闭的集合，有理数域，直到实数域。最后在解方程（多元一次方程组，一元高次方程）的过程中，为了回答解的存在和结构问题，定义了代数体系，反过来又用代数体系重新审视了基础代数的基本定义。

代数体系的构建远不止用于解方程。例如，可以通过群论研究对称性，用环论分析非对称加密问题等。

近现代代数的核心问题在于研究代数体系的内部结构及其同态映射，揭示不同代数结构之间的联系。

因此，汲取现代代数的思想来审视实际工作中的问题，往往能提供一种独特的视角，帮助我们更深刻地理解问题的本质。
