欢迎来到我的知识整理平台！

在大脑中，知识就像存储在硬盘中的数据。只有具备良好的结构，才能方便后续的增删改查。

从无序到有序的转变是一个熵减的过程，虽然常常伴随着一些痛苦，但正是这一过程，让我们逐渐建立起严谨的认知体系。

在这里，我希望通过记录并整理我所学习、思考和探索的知识，并践行费曼学习法，不断推动自己将复杂的知识结构化。

---

## 什么是知识

知识是经验和模型综合体。每个人都具备知识，只是有些人经验多，有些人脑子中的模型多。

经验就是每个人看过、听过、触摸过、感受过的对象，是一种记忆。

模型是由概念与概念之间的关系构成的。

概念源自于我们对感觉材料的抽象，而它们之间的关系则包括包含关系、组合关系、因果关系等。

随着现代科学的发展，我们拥有了更先进的观察手段，比如显微镜、光谱分析等，它们极大地延伸了我们的感知能力。
这种感知的增强，让我们观察得更精准，所抽象出来的概念也就更具体、更细致。

与此同时，数理逻辑为我们提供了一种精确的语言，帮助我们准确无误地描述概念之间的关系，使得模型的表达更加严谨。

从本质上说，模型是一种理念中的认知结构，而经验则是现实中感知到的具体体验。

如果理论模型没有任何经验的支持，那它就显得空洞和飘渺；而如果经验缺乏理论的支撑，那它往往是零散而模糊的。

比如我们可能知道“饭怎么做会更好吃”或“沟通怎样更高效”，但这种知识往往是模糊感性的；一旦有人建立了相关的模型（比如烹饪化学、非暴力沟通理论），经验就有了可以归纳和传播的框架。

因此，掌握知识（或学习知识）更多是指对模型的习得。

## 如何获得知识

经验每个人都在不断获得，虽然机会因人而异，但它们是生活自然产生的；而模型的习得，则需要主动地构建模型与经验的桥梁。

这个桥梁至关重要。

如果一个模型从未用于解释或组织过自身的经验，那么你其实就没有真正掌握这个知识，它只是你大脑中的一个陌生符号罢了。

习得模型之后，我们能够发现经验背后深刻的问题，描述经验背后的模型，能用模型去解释经验的现象，能用模型去预测哪些尚未经验到的个例。

比如，动量守恒定律阐明的是：在一个封闭系统中，系统的总动量是守恒的，这是一个经典的物理理论模型。

在台球桌上，如果一个有初速度的白球撞上了9号球，接下来两个球会分别朝某些方向移动。如果我们掌握了动量守恒的认知模型，就能意识到：这不是随机发生的，而是两个球的动量在相互传递与分配。

通过观察它们的碰撞角度，我们甚至可以解释为什么两个球分别朝那个特定的方向运动。

于是，当我们在看斯诺克比赛直播时，也能大致从选手的出杆姿势和角度判断他的意图，比如是想推进红球，还是想留下母球防守。这种预测能力带来了某种理论上的理解与慰藉，虽然这种慰藉在现实生活中并没什么直接用处，但我们确实感受到：我们明白了。

如果能自然而言地把模型和经验联系起来，我们必然有对知识的掌控感觉。

某方面的专家面对这个领域的现象时，脑子中一定能比这个领域中的小白浮现更多的细节，这就是专家看门道，外行看热闹。

在面对未发生的事情的时候，我们往往可以运用我们过去的经验，或者已习得的模型，进行一定的预测，去指导我们的行为，比如投资的时候用到的各种价值评价模型。

当然，模型本身也存在抽象层级的高低，也就存在普适性强弱的问题。

最基础、最简单的知识掌握方式，其实就是头脑中存储了大量未经加工的经验。这些经验没有经过抽象、没有被系统整理，而只是通过一种模糊的相似性判断来做出预测或解释。

比如，我们的祖先观察到：天上乌云密布时，很可能会下雨；某段时间天气变冷，之后又会变热，人们便形成了对四季循环的模糊认知，进而制定出农历，来指导农业活动。

但这种认知层次，是相对低级的经验性归纳，很多动物其实也具备类似能力。比如我家附近的鸟，每年到了樱桃快熟的季节，就早早守在树上。一旦看到有一颗樱桃红了，它们立刻会飞过去吃掉。它们并没有“模型”，但凭借模糊经验，也能精准把握时机。

作为高级智慧生命，我们真正的智慧在于**抽象**的能力。我们能够从有限的经验中总结出一般性的模式（**归纳**），构建出超越具体场景的模型。

这种抽象，并不是简单的经验堆积，而是能够创造出脱离具体经验、但蕴含更广泛意义的符号体系。通过这些符号，我们试图描述事物间的关系，构建出具有更强普适性的认知模型。

当然，这些模型并不等同于宇宙的终极真理，就像牛顿力学在更广阔尺度下被相对论所替代一样。我们构建的模型，只是当前经验的最佳解释，并具有一定的预测能力，但仍可能在面对黑天鹅事件时失效。

尽管如此，现代工业文明和信息文明的快速发展反复证明：基于抽象建模的这条路径，是人类目前最有效的认知方式之一。这些模型一旦系统化，并在实践中被大量经验反复验证，就会发展成一套完整的理论体系，也就是我们今天所说的**学科**，如物理、化学、经济学等。

然而，我们大多数人接触知识，是从学校开始的。那时我们直接面对的就是学科，从一开始就接触理论模型。这个过程中，虽然我们在不断练习抽象的能力，但却缺乏模型与真实经验之间的连接。

于是，我们学到的知识往往只是书本上的东西，无法与生活产生联系，也难以建立起对知识的掌控感。

如果我们想要对**知识**产生一种真正的掌控感，最终还是要回到日常生活本身。

我们需要为身边的现象，建立起足够多的认知模型；在日常的观察中，敏锐地找到那些可解释、可映射的模型，并让这些模型反过来对我们的行为产生有意义的指导。

同样地，当我们学习那些纯粹抽象的理论模型时，也应尽可能地寻找与之对应的真实案例，将其与我们熟悉的经验建立联系。这正是我们构建模型与经验的桥梁的过程。

这个过程，其实就是知行合一。

知与行是认知的两面，一体而不可分。我们正是通过在知与行之间的不断往复，逐步把握这个复杂世界的运行逻辑。

当然，这个过程是迭代的：从经验出发，经由抽象建模，再回到实践，再提升抽象……

一圈一圈螺旋上升，直到我们真正建立起对知识的掌控感，以及对生活的把控力。

## 分享他们

而当我们终于掌握了某些知识之后，下一步就是表达与分享：
我们将脑海中的模型清晰地概括出来，配以生动真实的经验，塑造出有骨有肉、有情有义的知识形态，使抽象与具体交织，激发出深刻而鲜活的认知力。

这些被我们塑造出的知识，最终会通过文本、语音、视频等多种形式被传递出去，去启发他人、照亮他人。

这也许正是我们作为智慧生命，在这个世界上最有价值的行为之一。
